H< T. LIVII HISTORIARUM

A. c. 219.
adimit, agros relinquit, locum adsignaturus in quso novum

oppidum aedificetis : aurum ct argentum omne, publicum
privatumque, ad se jubet deferri: corpora vestra con-
jugum ac liberorum vestrorum serrat inviolata, si in-
ermes cum binis vestimentis velitis ab Sagunto exire.
Haec victor hostis imperat, haee, quamquam suut gravia
5atquc acerba, fortuna vestra vobis suadet. Equidem
haud despero, quum omnium potestus ei faeta sit, ali-
quid ex his rebus remissurum: sed vel haec patienda
censeo potius quam trucidari corpora vestra, rapi trahi-

que ante ora vestra conjuges ac liberos belli jure si—
natis.’'

’(14) Ad haec audienda quum circumfusa paulatim multi-
tudine permixtum senatui esset populi concilium, repento
primores secessione faeta, priusquam responsum daretur,
argentum rumim quc omne ex publico privatoque iu forum
collatum in ignem ad id raptim suctum conjicientes

‘geodem plerique semet ipsi praecipitaverunt. Quum ex 1
eo pavor ac trepidatio totam urbem pervasisset, alius
insuper tumultus ex arce auditur: turris diu quassata
prociderat, perque ruinam ejus cohors Poenorum impetu
sacto quum siguum imperatori dedisset nudatam stati-
onibus custodiisque solitis hostium esse urbem, non
cunctandum iu tali occasione ratus Hannibal totis vi-
ribus adgressus urbem momento cepit, signo dato ut

3 omues puberes interficerentur. Quod imperium crudele,
caeterum prope necessarium cognitum ipso eventu est:
cui enim parci potuit ex his, qui aut inclusi cum con-
jugibus ac liberis domos super seipsos concremaverunt,
aut armati 11111111111 ει11ῒο,ᾗ11ε111 pugnae quam morientes

(15) feceruut? Captum oppidum cst cum ingenti proedu.
Quamquam pleraque ab dominis dc industria corrupta
erunt, ct in caedibus vix ullum discrimen {etatis ira

