     
 

186 T. LIVII HISTORIARUM [A C 21ss

(39)tritici et hordei centum. Dum haec Romani parant
aguntque, ad Philippum captiva navis una ex liis qnae ¹
Romam niissae erant ex cursu refugit, inde scitum lega· ,
tos cnm litteris captos: itaque ignarus rex, quae cum ε
Hannibale legatis suis convenissent quaeque legati ejus 1
ad se adlaturi fuissent, legationem aliam cum eisdem [

2mandatis mittit. Legati ad Hannibalem missi Hera- 1
clitus, cni Scotino cognomen erat, ct Crito Boeotius et 1
Sositheus Magnes: hi prospere tulerunt ac rettulerunt 1

3 mandata. Sed prins sc aestas circumegit quam movere 1
ac moliri quiequam rex posset: tantum navis una}
capta eum legatis momenti fecit ad dilationem immi-
nentis Romanis belli.

4 Et cirea Capuam, transgresso Vulturnum Fabio post
expiata tandem prodigia, ambo eonsules rem gerebant. 1

5 Compulteriam et Trebulam et Saticulam, urbes quae ad Ι
Poennm defecerant, Fabius vi cepit, praesidiaque in his

611mmibalis Campanique permulti capti. Et Nolae sicut
priore anno senatus Romanorum plebs Hannibalis crat,
consiliaque occulta de caede principum et proditione
urbis inibantur: quibus ne incepta procederent, inte1 1
Capuam castraque Hannibalis, quas 111 Tifatis erant,
traducto exercitu Fabius super Suessulam 111 castris}
Claudianis consedit, inde M. Marcellum propraetorem ‹
cuin his copiis quas habebat Nolam iu praesidium misit.

(40) Et in Sardinia res per T. Manlium praetorem admi-
nistrari coeptae, ‹111ae omissae erant postquam Q. Mucius

2practor gravi morbo est implicitus. Manlius navibus
longis ad Carales subductis navalibusque sociis armatis,
ut terra rem gereret, et a praetore exercitu accepto duo
et viginti millia peditum mille ducentos equites confecit : '
cum his equitnm peditumque copiis profectus in agrum
hostium haud procul ab Hampsicorae castris castra.

 

