158 T.L1V11 HISTORIARUM o
avertit eos retro Casilinum nuntius 00111100515ἰῖ111ἒι11111

7 Ibi quum dics aliquot suspecti Campanis timentesque
cavendis ac struendis in vicem insidiis traduxissent,
jamque de Capua} defectione agi accipique Hannibalem
satis pro certo haberent, intersectis noete oppidanis
partem urbis quae eis Vulturnum est—eo enim dividitur
annii—occupavere: idque praesidium Casilini habebant

8 Romani. Additur et Perusina cohors, homines quad-
ringenti sexafrinta eodem nuntio quo Pr 10051 nn [110005

9aute dies Casilinum 0001[10151.Ε1 50115 ferme arma- 1
torum ad tam exigua incenia et flumine altera parte
cineta tuenda erat: penuria frumenti, nimium etiam 3
ut videretur hominum, efficiebat.

(18) Hannibal quum jam inde haud procul esset, Gaetulos 1
eum praefecto nomine Isalca praemittit, ae primo, si fiat ’
colloquii copia, verbis benignis ad portas aperiundas
praesisliumque accipiendum perlicere jubet, si in per-¹:
tinacia perstent, rem gerere ae temptare 51 qua parte¹ '¹
invadere urbem possit: ubi ad moenia accessere, quia
silentium erat, solitudo visa: metuque 0000055010 bar- ς
barus ratus moliri portas et claustra refringere parat, Ι
quum patefactis repente portis cohortes duae, ad id. 1
ipsum instructae intus⁷ ingenti cum tumultu erumpunt j

2stragemque hostium faciunt. Ita primis repulsis Ma-
harbal cum majore robore virorum missus, nee ipse
eruptionem cohortium sustinuit: postremo Hanniball
castris ante ipsa moenia oppositis parvam urbem par· ’
vumque praesidium summa vi atque omnibus copiis op- ἶ
3pugnare [1,111111. Αο dum instat lacessitque corona ¹2

 

 

