104· Τ. LIVII HJSTORIARUM [A C 21⁶

2 et :eris gravis viginti millia. Legati et ad Philippum
Macedonum regem missi ad deposcendum Demetrium

Pharium, qui bello victus ad eum fugisset, et alii in r

Ligures ad expostulandum quod Poenum opibus auxi—
liisque suis juvissent, simul ad visendum ex propinquo,
quae in Boiis atque Insubribus gererentur : ad Pineum
quoque regem in Illyrios legati missi ad stipendium,
cujus dies exierat, poscendum aut, si diem proferre

3 vellet, obsides accipiendos. Adeo, etsi bellum ingens
in cervicibus erat, nullius usquam terrarum rei cura

4 Romanos, ne longinqua quidem, effugiebat. In religio-
nem etiam venit {edem Concor-dite, quam per seditionem
militarem biennio ante L. Manlius praetor in Gallia
vovisset, locatam ad id tempus non esse: itaque duum-
viri ad eam rem creati a M. AEmilio praetore urb. C.
Pupius et Caeso Quinctius Flamininus aedem in arce
faciendam locaverunt.

5 Ab eodem praetore ex senatus consulto litterae ad
consules missae ut, si iis videretur, alter eorum ad
consules creandos Romam veniret, se in eam diem

6quam jussissent comitia edicturum. Ad haec consu-
libus rescriptum, sine detiimento rei publicae abscedi
non posse ab hoste: itaque per interregem comitia
habenda esse potius quam consul alter a bello avoca-

7 1etur. Patribus rectius visum est dictatoiem a consule
dici comitiorum habendorum eausa: dietus L. Veturius
Philo M’. Pomponium Mathonem magistrum equitum

8 dixit. Iis vitio creatis jussisque die quarto decimo se

(34) magistratu abdicare, res ad interregnum rediit. Con-
* 2sulibus prorogatum in annum imperium. Interreges
proditi suut a patribus C. Claudius Appii filius Cento,

3 inde P. Cornelius Asina. In ejus interregno comitia

4 habita magno certamine patrum ac plebis. C. Terentio

 

