LIB. XXII. 54—56. 127
&1333ssss per impigros juvenes esse. Illud per patres 4

ipsos agendum, quoniam magistratuum parum sit, ut
tumultum ac trepidationem in urbe tollant, matronas
publico arceant continerique intra suum quamque limen
cogant, comploratus familiarum coerceant, silentium per
urbem faciant, nuntios rerum oninium ad praetores
deducendos curent, suae quisque fortunae domi auctorem
exspectent, custodesque praeterea ad portas ponant, qui
prohibeant quemquam egredi urbem cogantque homines
nullam nisi urbe ac moenibus salvis salutem sperare:
ubi conticuerit tumultus, tum in curiam patres revo-
candos consulendumque de urbis custodia esse.

Quum in hanc sententiam pedibus omnes issent, (56)
summotaque foro per magistratus turba patres diversi
ad sedandos tumultus discessissent, tum demum litterae
a C. Terentio consule adlatae sunt, L. AEmilium con-
sulem exercitumque caesum, sese Canusii esse reliquias
tantae cladis velut ex naufragio colligentem : ad decem
millia militum ferme esse incompositorum inordina-
torumque: Poenum sedere ad Cannas, in captivorum
pretiis praedaque alia nec victoris animo nec magni
ducis more nundinantem. Tum privatae quoque per2
domos clades vulgatae sunt, adeoque totam urbem op-
plevit luctus ut sacrum anniversarium Cereris inter-
missum sit, quia nec lugentibus id facere est fas, nec
ulla in illa tempestate matrona expers luctus fuerat.
Itaque ne ob eandem causam alia quoque sacra publica 3
aut privata desererentur, senatus consulto diebus tri-
ginta luctus est finitus. Caeterum quum sedato urbis 4
tumultu revocati in curiam patres essent, aliae insuper
ex Sicilia litterae adlatae sunt ab Τ. Otacilio propraetore,
regnum Hieronis classe Punica vastari, cui quum opem
imploranti ferre vellet, nuntiatum sibi esse aliam clas-

