236 T. LIVII HISTORIARUM [A (v ⁰14

cognovere, Hippocrates atque Epicydes ramos cle-(e
ac velamenta alin supplicium porrigentes orare, ut
reciperent sese ut receptos tutarentur ncu proderent
Syracusanis, a quibus ipsi mox trucidandi populo Ro-
(31) mano dederentur. Enimvero conclamant, bonum ut
animum haberent: omnem se cum 11115 fortunam subi—
turos. Inter hoc coquuiuni signa constiterunt te-
nebaturque agmen, nec dum quae morae causa foret
2pervenerat ad duces. Postquam Hippocraten atque
Epicyden pervasit rumor fremitusque toto agmine erat
haud dubie adprobantium adventum eorum, extemplo
praetores citatis equis ad prima signa perrexerunt, qui
mos 11115 01 quae licentia Cretensium esset rogitantes
colloquia serendi cum hoste, injussuque praetorum mis-
cendi eos agmini 511οἓ comprehendi iujicique catenas
3jusserunt Hippocrati. Ad quam vocem tantus ex-
templo primum a Cretensibus elamor 051 ortus, deinde
exceptus ab aliis, ut facile, si ultra tenderent, appareret
4eis timendum esse. Solliciti incertique rerum suarum
Megara, unde profecti erant, referri signa jubent nun-
5 tiosque de statu piaesenti Syracusas mittunt. Fraudem
quoque 1111110011105 addit inclinatis ad omnem suspi-
cionem animis et Cretensium quibusd 1111 ad itinera
insidenda missis velut interceptas litteras—quas ipse
composuerat—recitat: “Praetores Syracusani consuli

Marcelloz’' secundum salutem, ut adsolet, scriptum - ”

erat, recte eum atque ordine fecisse quod in Leontinis
nulli pepercisset: sed omnium mercenariorum militum
candem csse causam nec umquam Syracusas quieturas,
donec quicquam externorum auxiliorum aut 111 urbe
aut 111 exercitu suo esset: itaque daret operam ut eos,
qui cum suis praetoribus castra ad Megara haberent, in
51111111 potestatem redigeret ac supplicio eorum liberaret

