LIB. XXIV. 1—3. 201
{id cgigtbnem oppugnandum pergunt ire, Graecam et

ipsam urbem et maritimam, plurimum accessurum opi-
bus, si in ora maris urbem ac portum moenibus valida
tenuissent, credentes. Ea cura angebat, qnod neqne3

- non accersere ad auxilium Poenos satis audebant ne

quid non pro sociis egisse viderentur, et, si Poenus
rursus magis arbiter pacis quam adjutor belli fuisset,
ne in libertatern Crotonis sicut ante Locrorum frustra
pugnaretur: itaque optimum visum est ad Hannibalem
mitti legatos caverique ab eo ut receptus Croto Brut-
tiorum esset. Hannibal quum praesentium eam consul-4
tationem esse respondisset et ad Hannonem eos reje-
cisset, ab Hannone nihil certi ablatum. Nec enim5
diripi volebant nobilem atque opulentam urbem et
sperabant, quum Bruttius oppugnaret, Poenos nec pro-

’ bare nec juvare eam oppugnationem appareret, eo ma-
turius ad se defecturos. Crotone nec consilium unum 6
inter populares nec voluntas erat: uuus velut morbus
invaserat omnes Italiae civitates ut plebes ab optimati-
bus dissentirent, senatus Romanis faveret et plebs ad
Poenos rem traheret. Eam dissensionem in urbe per-'7
fuga nuntiat Bruttiis: Aristomachum esse principem
plebis tradendaeque auctorem urbis, ct in vasta urbe
lataque omnibus disjectis moenibus raras stationes cus-
todiasque senatorum esse: quacumque custodiant plebis
homines, ea patere aditum. Auctore ac duce perfugaS
Bruttii corona cinxerunt urbem acceptique ab plebe
primo impetu omnem praeter arcem cepere. Arcem9
optimates tenebant praeparato jam ante ad talem casum
perfugio: eodem Aristomachus perfugit, tamqnam Poe-
nis non Bruttiis auctor urbis tradendae fuisset.

Urbs Croto murum in circuitu patentem duodecimffi)

millia passuum habuit ante Pyrrhi in Italiam adventum:

