192 T. L1V11 HISTORIARUM
annos jam inter Romanum Nolanumque populiiiiijaiilii-

citiam esse⁷ cujus neutros ad eam diem poenitere: et
sibi, si cum fortuna mutanda fides fuerat, sero jam esse

2mutare eam. Dedituris se Hannibali fuisse accer-
sendum Romanorum praesidium? cuin iis qui ad sese
tuendos venissent, omnia sibi et 6556 consociata et ad
ultimum fore.

3 Hoc colloquium abstulit spem Hannibali per prodi-
tionem recipiendae Nolae: itaque corona oppidum cir-
cumdedit, ut simul ab omni parte moenia adgrederetur.

4Quem ut successisse muris Marcellus vidit, instructa

5 intra portam acie cum magno tumultu erupit. Aliquot
primo impetu perculsi caesique sunt, dein concursu ad
pugnantes facto aequatisque viribus atrox esse coepit
pugna, memorabilisque inter paucas fuisset ni ingen-

6 tibus procellis effusus imber diremisset pugnantes. Eo
die commisso modico certamine atque irritatis animis in
urbem Romani, Poeni in castra receperunt sese: tamen
Pcenorum prima eruptione perculsi ceciderunt haud plus

7 quam triginta, Romani qninquaginta. Imber continens
per noctem totam usque ad horam tertiam dici inse-
quentis tenuit: itaque quamquam utraque pars avidi
certaminis erant, eo die tenuerunt sesc tamen muni-

8mentis. Tertio die Hannibal partem copiarum prae-

9 datum in agrum Nolanum misit. Quod ubi animad-
vertit Marcellus, extemplo in aciem copias eduxit:

10 neque Hannibal detractavit. Mille fere passuum inter
urbem erant¹ castraque: eo spatio—et sunt omnia campi

11 circa Nolam—-concurrerunt. Clamor ex parte utraque
sublatus proximos ex cohortibus iis, quae in agros
praedatum exierant, ad proelium jam commissum revo-
cavit: et Nolani aciem Romanam auxerunt, quos col-
laudatos Marcellus in subsidiis stare et saucios cx

