ffi-

LIB. XXI. 33—35. 35
siafifliiiedere, noxque una Hannibali sine equitibus

atque impedimentis acta est. Postero die jam segnius (35)
intercursantibus barbaris junctae eopiae saltusque haud
sine clade, majore tamen jumentorum quam hominum
pernicie, superatus. Inde montani pauciores jam etz
latrocinii magis quam belli more concursabant modo in
primum modo in novissimum agmen, utcumque aut
locus opportunitatem daret aut progressi morative ali-
quam occasionem fecissent. Elephanti, sicut per arctas 3
praecipites vias magna mora agebantur, ita tutum ab
hostibus quacumque incederent, quia insuetis adeundi
propius metus erat, agmen praebebant.

Nono die in jugum Alpium perventum est per invia 4
pleraque et errores, quos aut ducentium fraus aut, ubi
fidos iis non esset, temere initae valles a conjectantibus
iter faciebant. Biduum in jugo stativa habita fessisque 5
labore ac pugnando quies data militibus: jumentaque
aliquot, quae prolapsa in rupibus erant, sequendo ves-
tigia agminis in castra pervenere. Fessis taedio tot6
malorum nivis etiam casus occidente jam sidere Ver-
giliarum ingentem terrorem adjecit. Per omnia nive 7
oppleta quum signis prima luce motis segniter agmen
incederet, pigritiaque et desperatio in omnium vultu
emineret, praegressus signa Hannibal in promontorio
quodam, unde longe ac late prospectus erat, consistere
jussis militibus Italiam ostentat subjectosque Alpinis
montibus Circumpadanos camPOS‚ moeniaque eos tum
transcendere non Italiae modo sed etiam urbis Romanae :
caetera plana proclivia fore, uno aut summum altero
proelio arcem et caput Italiae in manu ac potestate
habituros. Procedere inde agmen coepit, jam nihil ne 8
hostibus quidem praeter parva furta per occasionem
temptantibus. Caeterum iter multo quam in ascensus)

