 

LIB. XXI. 22—24. 23
A. e. 218.]

Pyrenaeis montibus est, subegit, oraeque huic omni
praefecit Hannonem, ut fauces quoe Hispanias Galliis
jungunt in potestate essent. Decem millia peditumss
Hannoni ad praesidium obtinendae regionis data et mille
equites. Postquam per Pyrenaeum saltum traduci exer· 4
citus est coeptus rumorque per barbaros manavit certior
de bello Romano, tria millia inde Carpentanorum pedi-
tum iter averterunt. Constabat non tam bello n10t0s5
quam longinquitate viae insuperabilique Alpium trans-
itu. Hannibal, quia revocare aut vi retinere eos ari-6
ceps erat, ne caeterorum etiam feroces animi irritaren-
tur, supra septem millia hominum domos remisit, qnos
et ipse gravari militia senserat, Carpentanos quoque
ab se dimissos simulans. Inde, ne mora atque otium (24)
animos sollicitaret, cum reliquis copiis Pyrenaeum trans-
greditur et ad oppidum Iliberri castra locat. Galli2
quamquam Italiae bellum inferri audiebant, tamen, quia
vi subactos trans Pyrenaeum Hispanos fama erat praesi-
diaque valida imposita, metu servitutis ad arma con-
sternati, Ruscinonem aliquot populi conveniunt. Quod3
ubi Hannibali nuntiatum est, moram magis quam bellum
metuens oratores ad regulos eorum misit, colloqui
semetipsum cum iis velle, et vel illi propius Iliberrim
accederent, vel se Ruscinonem processurum, ut ex
propinquo congressus facilior esset: nam et acceptu-
rum eos in castra sua se laetum, nec cunctanter se
ipsum ad eos venturum: hospitem enim se Galliae non
hostem advenisse, nec stricturum aute gladmm, si per
Gallos liceat, quam in Italiam venisset. Et per nun-4
tios quidem haec. Ut vero reguli Gallorum castris ad
Iliberrim extemplo motis haud gravanter ad Poenum
venerunt, capti donis cum bona pace exercitum per
fines suos praeter Ruscinonem oppidum transmiserunt.

