 

120 T. LIVII HISTORIARUM ss
Hannibalem ferunt “quam mallem vinctos 1111111 fr'a‘cigss

ret.'' Equitum pedestre prselium—quale jam haud dubia
hostium victoria—fuit, quum vieti mori in vestigio mal-
lent quam fugere, victores morantibus victoriam irati
3trueidarent quos pellere non poterant. Pepulerunt
tamen jam pancos superantes et labore ae vulneribus
sessos: inde dissipati omnes sunt equosque ad fugam
4qui poterant repetebant. Cn. Lentulus tribunus 111111-
111111 (11111111 praetervchens equo sedentem in saxo eruore
oppletuin consulem vidisset, “L. AEmili,” inquit “ quem
unum insontem enlpae eladis hodiernae dei respicere
debent, cape huno equum, (lum et tibi virium aliquid
superest, eomes ego te tollere possum ae protegere : ne
funestam hane pugnam morte consulis seceris, et jam
sine hoe lacrimarum satis luctusque est.'' Ad ea con-
sul: “Tu quidem, Cn. Corneli, macte virtute esto ς sed
eave frustra morando exiguum tempus e manibus hos-
tium evadendi absumas: abi, nuntia publice patribus,
urbem Romanam muniant ae prius quam hostis vietor
advenit praesidiis firment: privatim Q„ Fabio AEmilium
praeceptorum ejus memorem et vixisse adhuc et mori:
memet in hae strage militum meorum patere exspirare,
ne aut reus iterum e consulatu sim, aut accusator
eollegae exsistam ut alieno erimine innocentiam meam
5protegam.” Haee exigentes prius turba fugientium
eivium deinde hostes oppressere: consulem ignorantes,
quis esset, obruere 10115, Lentulum 111101· tumultum
(Subripuit equus. Tum inde effuse fugiunt. Septem
millia hominum in minora eastra, decem in majora, duo
ferme in vieum ipsum Cannas perfflgerunt, qui ex-
templo a Carthalone atque equitibus nullo munimento
'Meg-ente vicum circumventi sunt. Consul alter, seu
sorte seu consilio nulli fugientium insertus agmini,

