ῤ’,-

L113.XX11.12.13. 81
{iel‘iassff premendoque superiorem, quae pessima ars

nimis prosperis multorum successibus crevit, sese ex-
tollebat.

Hannibal ex Hirpinis in Samnium transit, Beneven- (13)
tanum depopulatur agrum, Telesiam urbem capit, irri-
tat etiam de industria ducem, si forte accensum tot
indignitatibus cladibus sociorum detrahere ad aequum
certamen possit. Inter multitudinem sociorum Italici2
generis, qui ad Trasumennum capti ab Hannibale di-
missique fuerant, tres Campani equites erant, multis
jam tum illecti donis promissisque Hannibalis ad conci-
liandos popularium animos: hi nuntiantes, si in Cam-
paniam exercitum admovisset, Capuae potiendae copiam
sore, quum res major quam auctores esset, dubium
Hannibalem alternisque fidentem ac diffidentem tamen
ut Campanos ex Samnio peteret moveruntx monitos,
ut etiam atque etiam promissa rebus adfirmarent, jus-
sosque cum pluribus et aliquibus principum redire
ad se dimisit. Ipse imperat duci ut se in agrun13
Casinatem ducat, edoctus a peritis regionum, si eum
saltum occupasset, exitum Romano ad opem ferendam
sociis interclusurum. Sed Punicum abhorrens ab La-4
tino nomine Casilinum pro Casino dux ut acciperet
fecit, aversusque ab suo itinere per Allifanum Calati-
numque et Calenum agrum in eampum Stellatem de-
scendit. Ubi quum montibus fluminibusque clausam5
regionem circumspexisset, vocatum ducem percunctatur,
ubi terrarum esset. Quum is Casilini eo die mansurum 6
eum dixisset, tum demum cognitus est error et Casi-
num longe inde alia regione esse: virgisque caeso duce
et ad reliquorum terrorem in crucem sublato, eastris
ommunitis‚ Maharbalem cum equitibus in agrum Faler-

um praedatum dimisit. Usque ad aquas Sinuessanas 7
mv. HIST. 11· G

   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
   
 
 
   

